# ✅数据库加密后怎么做模糊查询？

# 典型回答

数据库加密可以保障数据的安全，但是也会带来很多的问题，其中有一个比较关键的就是数据的模糊查询的问题。
​

当我们通过加密后把密文存到数据库中的时候，在通过明文进行模糊查询是不生效的。
​

比如`Hollis`加密后的内容是`363164846D8200899E314897E64A7420`，那么当我想用`Ho`来做模糊查询时候，那么他的密文是`71AAFD38484F3160708C6A6D2D5F736B`，这两个密文可以说是没有任何关系的，所以，是无法直接做模糊查询的。那么如何解决这个问题呢？
​

### 先解密再查询

一种比较常见的方法，就是把要查询的表中的所有符合条件的数据，都加载到应用内存中，在内存中逐个解密，然后再做模糊匹配。
​

这个方案的优点就是实现简单，缺点也很明显，需要把所有数据都加载到内存中，容易导致OOM。**不推荐**
**​**

### 明文映射表

还有人提出过说单独建一张表，其中保存明文和目标表之间的映射，需要模糊查询的时候先去明文映射表中查到主键，然后再去目标表查询数据。
​

但是这个方案基本上是属于自欺欺人，因为一旦数据被拖库，还是会丢。**不推荐**
**​**

**​**

### 数据库解密函数

加密的时候如果用了函数的话，解密的时候我们也可以借助函数来做解密，同时做模糊查询，比如加密时使用了AES_ENCRYPT算法：
​

​

​

那么在做模糊查询的时候就可以这样做：
​

这样也就能实现一个模糊查询的效果了，但是这个方案有个缺点，就是无法用到索引，不是因为用like，而是因为我们在字段上用了函数，索引就会失效。
​

这个方案适合于表中数据量不大，或者查询条件中还有其他查询字段可以走索引的情况。
​

### 明文分词

首先有一个比较简单的做法，那就是对明文进行分词，然后分别加密后存储到数据库中，比如`Hollis`这个需要加密的字符串，我们就可以把他拆成`Ho` 、`Holl`、`llis`等这几个字符串，然后分别对他们进行加密，并保存到数据库中。
​

这样当我们使用`Ho` 、`Holl`、`llis` 进行查询的时候，就可以对明文加密后去数据库中匹配了。
​

这个方案的缺点也比较明显，第一个就是需要冗余很多字段，第二个就是不够灵活，如果我按照`Holli`来查询的话就不支持了。
​

当然，也有一些改进的方式，比如并不需要增加多个字段，可以把这些需要用于模糊查询的信息都放到同一个字段中，如DECRYPT_NAME，拼接成一个字符串就行了。如`71AAFD38484F3160708C6A6D2D5F736B,83B01A578395CE81AEAAC6A4FE70AA94,E90048FB068AA98B7EC751CBD6DC78B7` 这样就只需要通过这个字段做模糊查询就行了（索引也会失效）。SQL如下：
​

很多公司其实都是用的这种方案，比如：
​

淘宝：[https://open.taobao.com/docV3.htm?docId=106213&docType=1](https://open.taobao.com/docV3.htm?docId=106213&docType=1)
​

拼多多：[https://open.pinduoduo.com/application/document/browse?idStr=7553D76C8D1713EF](https://open.pinduoduo.com/application/document/browse?idStr=7553D76C8D1713EF)
